Merhabalar arkadaşlar. Sesim geliyor mu? Tamam. Herhangi bir sorun yoksa, ses de aksama yoksa.
Katılan sayısı gördüğüm kadarıyla düşük olmuş.
Ama arkadaşlara özellikle dersi zamanında takip etmelerini daha sonradan sistem üzerinden tekrar izlemeye bırakmamalarını,
gerekiyorsa sorularını da sormalarını tavsiye ediyorum.
Evet. Bu haftaki dersimize yavaş yavaş başlayalım.
Toplam 37 kişi olmuş. 1-2 dakika daha bekleyeceğim arkadaşlar.
Merhabalar arkadaşlar. Şu an için yine tekrar bir ses kontrolü yapalım.
Ses durumumuz nasıl? Kesintisiz, düzgün bir şekilde geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Tamamdır. Teşekkür ediyorum.
Şimdi bu haftaki dersimiz, geçen hafta artık yavaş yavaş binary sayılandı.
Binary sayılara giriş yapmıştık.
Şimdi bu haftada bu binary sayılar üzerinde işlemler yapılacak.
Devre elemanlarını anlatmayla, onların temellerini anlatmayla başlayacağım.
Şimdi lojik devreler dediğimizde, ikili işaretler, lojik devreler, ikili işaretler, yani ikili, binary, işaretler ve ikili kodlanmış veriler.
İkili.
Kodlanmış veriler üzerinde çalışıyor arkadaşlar.
Temeli de bool cebrine dayanıyor.
Bool cebri.
Şimdi bu bool cebri, çoğu geleneksel kuralı normal bildiğimiz bizim cebirsel işlemlere benziyen,
fakat 0-1 rakamlarını kullanan, kendine has aksiyon ve teoremleri olan bool cebrine dayanıyor.
George, 19. yüzyılda George.
Bu bool tarafından, ikili sistemlerdeki bir takım kuralları matematiksel olarak ifade etmiş.
Daha sonra De Morgan, Huntington tarafından yeni kuralların eklenmesi ve Shannon'ın bool cebrini kontaklı anahtarlı devreleri uyarlamasıyla beraber en son haline gelmiştir.
Temelde bizim bool cebrinde 3 temel kapımız var.
Arkadaşlar, bunun dışındaki kapılar, kapı olarak adlandırılıyor bu işlemler arkadaşlar, bu devre elemanları.
İlkinden başlayarak, az çok da mantık derslerinden belki hatırlıyorsunuz.
Oradan devam edelim.
Öncelikle V işleminden başlayalım.
V işlemi.
İngilizcelerini de yazacağım arkadaşlar.
Çoğu zaman da İngilizcelerini zaten kullanıyoruz.
Kısaca.
Bir devre elemanı, iki giriş alıyor.
A ve B girişleri var.
Bir tane de çıkışı.
Z çıkışı.
Bu, A ile B'nin V'lenmesi, yani ikisinin de bir arada olması mantığına dayanıyor.
Doğruluk tablosunu yapacak olursak arkadaşlar.
A ve B'nin aldığı değerlere göre çıkışları yazıyor.
Bunları yazacak olursak...
A ve B elimizde iki tane değişken giriş.
Dolayısıyla iki tane bit'i temsil ediyor.
0 veya 1 alam bit'i temsil ediyor.
Dolayısıyla dört farklı durum alabiliyor.
Buradan da görebileceğiniz gibi 00, 01, 10 ve %1 değerlerini alabiliyor.
Bunlar burdan giren bit değerleri olarak düşünebilirler.
görebilirsiniz burada tabi burada bir nokta çarpı gibi gösteriliyor ikisinin de bir olması durumunda
yani şu durumda sadece bir üretiyor diğer durumlarda ise sıfır üretiyor end işlemi
Eğer anahtarlı devre karşılığı anahtar devre karşılığını yapacak olursak aslında şu şekilde
gösterilebilir şurada bir tane dedemiz olsun Işık veren şöyle bizim çıkışımız gibi düşünebiliriz
aile beynin çıkışı yanma durumu bir yanmama durumu ise sıfır olarak burada bir gelin kaynağımıza Bunlar
A ve B anahtarları her ikisinin de kapalı hale gelmesiyle yani ikisinin de bir olması durumunda
yani
yönetmesi halinde devre bizim buradaki ışığımız yanacaktır yani bir olacaktır bu lambanın yanma
durumu bir yanma durumu sıfır anahtarların kapalı olma durumu bir açık olma durumu ise
sıfır olarak adlandırılıyor arkadaşlar dediğim gibi iki kapı iki girişli bir çıkışlı bir devre
elemanı elektriksel zamanlama diagramını çizecek olursak
ilişkisi açılarfrontalama alsın arkadaşlar
Var olma durumu bir, yok olma durumu sıfır.
Tabi bu elektriksel olarak belli bir gerilim seviyesi.
Örneğin 5 volt ve 0 volt olarak uygulanarak devremizdeki teller de elektriğin durumuna göre uyarlanıyor.
Tabi burada kare dalga benzeri yapılar kullanılıyor.
Şimdi böyle bir diagram çizecek olursak çıkışımızı da Z olarak gösterelim.
Şimdi örneğin şöyle bir yapımız olsun.
Yani buralar birilerinin uygulandığı, buralar sıfırlarının uygulandığı yerler.
Şöyle yapalım.
Şuradan ve de şuradan uygulayalım.
Şimdi çıkışımız ne olacak?
Burada tabi tam böyle değişim yerlerini iyi belirlememiz lazım.
Şöyle şuradan da değişim yerini belirleyelim.
Şurada da bir değişim yeri var.
İkisinin de farklı değerler aldığı kısımları çizmeye çalışıyoruz.
Bakın şuraya kadar, şurada da bir değişim yeri var.
Şurası sıfır, burası da sıfır.
Devrenin çıkışı sıfırda olacak.
Burası, bir saniye arkadaşlar.
Evet arkadaşlar bu hafta laboratuvar olmayacakmış.
Çünkü bu hafta görüntüde bir şey yok.
Bu hafta görüntüde bir şey yok.
Bu hafta göreceğimiz, biyolojik devrelerin indirgenmesine kadar olan kısmı bugün göreceğiz.
Laboratuvarda da bunlar sorulacağı için biraz daha hazırlıklı gitmeniz açısından
bu hafta lab olmayacak.
Lab haftaları bir hafta geriye kaydırılmış olacak.
Onun da bilgisini vereyim.
Dersin sonuna doğru da bir daha bir hatırlatma yapmayı unutursam siz de bana hatırlatın.
Laboratuvarlar konuda bir açıklama yapacaktınız diyeceksiniz.
Peki onun önümüzdeki hafta kesim var mı hocam?
Onu bilmiyorum.
Onu güncellerler büyük ihtimalle.
Çünkü iki farklı grup şeklinde gidiyor ya.
Bu hafta anlatacağız.
Belki grupların yerleri shift edilir veya grupların yerleri değiştirilir.
İkisinden biri olabilir.
Onu bir Mecit Akgüz ve Burak Dilaver arkadaşımızın sayfalarından bir teyit ettirelim.
Olur mu arkadaşlar?
Bu hafta olmayacağı kesin.
Tamamdır.
Şimdi ikinci değişim noktamız bizim burada göreceğimiz.
Şurada sıfır bir olan durum.
Sıfır birde de yine sıfır üretiyoruz.
Şurada da bir değişim var tabi ki.
İkisinin beraber değişimi yaptığı.
Burada bir.
Burasının da bir olduğu durumda işte tam burada.
Yani şuradan itibaren şu başlangıçtan şuraya kadar bir oluyoruz.
Burada bir.
Burada sıfır var.
Bir sıfırda ne oluyor?
İkisinin de.
Bir olduğu durumda sadece bir üretiyorduk.
Ona dikkat edelim.
Ondan sonra burada sıfır.
Şöyle çizecek olursam.
Sıfır var.
Burada da sıfır var.
Burada sıfırı devam ettirdim.
Burada sıfır var.
Burada bir var.
Burada da sıfırı devam ettirdim.
Tam şuradaki değişim noktasına kadar iki tarafında bir olduğu yerde tekrar elektriksel olarak bir üretiliyor.
Ondan sonra sıfır üretiliyor.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar.
Sadece birileri nerede oluşturduk?
İki elektriksel olarak iki işaretinde şurada ve de şurada bir oluşturduğu yerlerde.
Yani şurada ve şu kısımda birilerimiz oluşuyor arkadaşlar.
Şimdi ikinci kısma geçelim.
Şöyle.
Bundan sonraki işlemimiz.
İkinci temel kapımız veya kapısı.
İngilizcesi veya işlemi.
Bu da arkadaşlar or.
Kullanılan devre elemanları or kapıları olarak adlandırılıyor.
Bunun gösteriminde ise arkadaşlar.
Biraz daha farklı bir çizim yapıyoruz.
Biraz daha kavisli girişleri var.
A ve B olmak üzere iki tane.
Ne alıyor?
Çıkış.
Bir.
İki tane çıkışımız, iki tane girişimiz var.
Burada da A artı B.
Yani iki tane girişimiz var.
Artı işaretiyle gösteriliyor or.
Bunun doğruluk tablosunu yapacak olursak da.
Yine dört tane durumumuz var.
Sıfır sıfır, sıfır bir, bir sıfır, bir bir şeklinde.
Dört durumumuz var.
Aradaki işlem veya adında anlaşılıyor.
Veya olduysa içlerinden birinin.
Bir olması durumunda bir üretiyor.
Şuralarda bir üretiyor.
Diğer yerde sadece ikisinin de olumsuz olduğu durumda sıfır üretiyor arkadaşlar.
Diğerinden farklı bir şekilde.
Peki bunun elektriksel devre karşıldığı ne olabilir?
Yine çizecek olursak bu sefer bir tane güç kaynağımızı koyduk.
Anahtarlarımızı paralel şekilde çiziyoruz.
Bu şekilde yerleştiriyoruz.
A ve B anahtarlarımızı paralel şekilde yerleştirdik.
Geldik.
Şuraya da şeyimizi çizelim.
LED'imizi çizelim.
Ne zaman bu lamba veya LED'imiz yanar?
A veya B ikisinden birinin on olma durumunda.
Yani bir olma durumunda devre ışığımız yanar.
İkisi birlikte on durumda.
Bir olma durumunda olursa kapanırsa yani bu durumda da yanar.
İçlerinden birisi sadece on durumuna geçerse o zaman da yanabilir arkadaşlar.
Bununla alakalı bir elektriksel durum çizelim.
A ve B'yi çizelim.
Burası A olsun.
Burası zamana göre değişim.
Şu da bizim B girişimizdeki sayısal değişim.
Bu da zaman işaretimiz olsun.
Sonuncusu da Z çıkışımız olsun.
Bu da zamana göre değişim gösteriyor.
Şöyle bunu da şuradan başlatalım.
Ondan sonra biraz daha geniş bir şey çizelim şöyle.
Ve çıkışları hesaplamaya başlayalım.
İlk değişim şurada olmuş.
İkinci değişim şurada olmuş.
Üçüncü değişim.
Yani A ve B'nin.
İkisinden birinin değiştiği durumu kastediyorum.
Burada olmuş.
Şurada bir değişim olmuş.
Ondan sonra şurada bir değişim olmuş.
Ve şurada bir değişim olmuş.
Ne zaman bunlar?
Örneğin şurası sıfır sıfır durumu.
O zaman ne olacak arkadaşlar?
İkisi de sıfır olduğu zaman sıfırı çizdik.
Şurası bir.
Şurası sıfır olduğu durum.
Şöyle devam ettirirsek.
Burada bire geçmiş.
Burada.
İkisi de bir.
Bir durumunda bir vermeye devam ediyoruz.
Burası bir.
Burası sıfır olduğu durumda bire devam ediyoruz.
Şurada ikisi de sıfırda aşağı indik.
Burada bir yapmışız.
Şurası sıfır.
Şurası şöyle gelecek olursak.
Bir sıfırdan bir olacak.
Burası ikisi de bir de.
Şurada bire devam ettik.
Ondan sonra şurası sıfır.
Şurası bir.
Bir olmaya devam etmiş.
Burada da gördüğünüz gibi arkadaşlar.
Diğerinden farklı.
Aynı hemen hemen işaretleri.
Ne oluyor?
Bir olan sıfır bir olan yerlerden dolayı.
Daha uzun bir süresi oluşmuş oluyor.
Üçüncü temel devre elemanımız ise tümleme işlemi diye geçiyor.
Tümleme işlemi.
Kullanılan kapının adı NAT kapısı.
Burada arkadaşlar basit tek bir girişimiz var.
Bir işareti farklı bir şekilde eğer buradan A giriyorsa çıkışta A üssü oluşuyor.
Yani sıfır giriyorsa bir oluşu bir giriyorsa sıfır oluşuyor.
Burada değil işaretini tanımlamak için harfinin üzerine A koyabileceğim.
Bir çizgi koyabileceğim.
A'nın değili şeklinde bu şekilde de gösterebiliriz.
Bunların ikisi de aynı manaya geliyor arkadaşlar.
Doğruluk tablosunu çizecek olursak da tek bir girişi olduğu için sıfır veya bir alıyor.
Çıkışında sıfır bir sıfırsa bir birse sıfır oluşuyor arkadaşlar.
Devre şeklini göstermiştik.
Bunun arkadaşlar anahtar işlemi karşılığı şu şekilde yapılıyor.
Kitaplarınızdan da göreceğiniz gibi.
Bir tane kapı şurada.
Şöyle bir burada LED'imiz veya ampülümüz var diyelim.
Veya yukarı doğru çektiğimizde şöyle bir tane daha şeyimiz var.
Burada da bir LED'imiz var.
Burada kullanılan anahtar biraz daha farklı olacak tabii ki.
Şöyle yapıyoruz.
Aşağı iniyoruz.
Şöyle.
Burada.
Buradan bastırılıyormuş gibi.
Buradan bir gerilim uygulandığında arkadaşlar aşağı doğru bastığında burası bastırdığında burası yanıyor.
Bir serbest bırakıldığında ise bu yukarı çıkıyor.
Bu yanıyor.
Yani sıfırlar bir, birler sıfıra dönüyormuş gibi tümleme işlemi yapılıyor burada arkadaşlar.
Bunun karşılığını elektriksel karşılığını çizecek olursak da arkadaşlar şu şekilde tek bir girişimiz var.
A girişimiz, zamana göre değişimi şeklinde gidiyor.
Çıkışımız ise Z, çıkışta ise değişim yerlerini işaretleyelim.
Şöyle sıfır olan yerde bir, bir olan yerde sıfır, sıfır olan yerde bir, bir olan yerde sıfır şeklinde gidiyor.
Tam tersi alınmış oluyor arkadaşlar.
Şimdi dediğim gibi üç tane aslında bizim temel yapımız var.
AND, OR ve NOT.
Diğer bütün kapılar bunların hepsini zaten mantıkta da belki az çok görmüşsünüzdür.
Türetilen işlemler olarak geçiyor.
Bundan sonraki kısımda ise türetilen işlemleri görmeye başlayacağız arkadaşlar.
Türetilen işlemler.
İlk göreceğimiz katı, ilk göreceğimiz kapı tümleyen, tümleyen ve işlemi.
Bu da TİVE olarak kitaplarda geçiyor.
Ama biz NANT yani NOT AND gibi İngilizcesini kullanabiliyoruz arkadaşlar.
NANT kapısı diyoruz buna.
Basitçe bu da AND işleminin NANTlanması yani iki tane girişimiz var yine.
Bunun şöyle de gösterebiliriz.
Önce ANDleme işlemi yapılıyor.
Ondan sonra tersi alınıyor.
Kapı olarak gösterimi ise şu şekilde arkadaşlar.
AND işlemine göre benzer şekilde.
Sonuçtaki çıkış size tersi alınmış oluyor.
AB'nin değili şeklinde.
Bunun doğruluk tablosunu oluşturacak olursak arkadaşlar.
AB ve de çıkışı oluşturacak olursak.
Şöyle 1 0 1 1 şeklinde.
AND'in tam tersi olacak bu.
0 0 da neydi?
AND sıfırdı.
Sadece 1 1 de 1 idi.
O 1 sıfır oluyor.
Diğer hepsi bir haline dönüştürülmüş oluyor arkadaşlar.
Elektriksel devre karşılığını bu sefer yapmayacağım.
Zaten bu doğruluk tablosuna göre sizlerde rahatlıkla çıkarabilirsiniz.
Ondan sonra tümleyen VEYA var.
Benzer şekilde.
Tümleyen VEYA.
Bu da arkadaşlar T VEYA olarak adlandırılıyor.
İngilizce ISE NOR olarak adlandırılıyor.
Bu da arkadaşlar OR kapısının tersi.
A artı B yaptığı bunun değili.
VEYA A artı B'nin yine değili şeklinde gösteriliyor.
Burada da önce bir OR kapısı çiziyoruz.
Çıkışını Note'lıyoruz.
Çıkışımız ISE,
Girişimiz yine AB.
aracımızda oluşan artı benim değil şeklinde getiriyoruz hatırlarsanız bunun da bir doğruluk
tablosunu çizecek olursak arkadaşlar 14 değişik durum için sadece şuralarda hep bir alıyordu
bir alan yerlerin hepsi bu sefer sıfır haline geliyor bu sıfır alan yer ise bir haline gelir
olan sonuçtaki Nat işleminden dolayı arkadaşlar 3. türetilmiş kapımız ise Arkadaşlar ya da
diye geçiyor ya da işlemi İngilizcesi xor veya buna şöyle diyor
Eklüs ekslüsiv or diyorlar yani orun özel bir çeşidi manasında kullanılıyor çizimi
arkadaşlar yine ora benziyor ama şöyle çift kavis var girişinde iki girişi var ve bir çıkışı var
göstereyim ise Arkadaşlar a artı b şu artıyı yuvarlak içerisine alıyoruz Peki bu nasıl
tanımlanıyor z eşittir a artı özel artı eklüsiv or
arasında özel bir artımız bizim anın değili b artı a beyninde ile şeklinde gösteriliyor peki özelliğini
siz söyleyeceksiniz bunu çıkışa göre 00 01 01 01 şeklinde Eğer girişler aynıysa bakın Şuradaki
ifadeye sıfır
aynı diyelim muhakkak girişlerden birini bu sıfır yaptığı için aynıysa girişler bir muhakkak
sıfır yaptığı için bunlar sıfır girişlerin birbirinden farklı olması durumunda bir haline
getiriyor neymiş Şuradaki ifadede a üstü b artı a b üstü dedik 1b üstünü bir ağ üstünü sırasıyla
değil yaptığı için ağ üstünü burada
Aynı girişler oluşması durumunda aynı girişler oluşması durumunda sonucu sıfırlıyor Çünkü
içlerinden bir muhakkak sıfır haline gelmiş olur farklı olması durumunda bir oluşturuyor Evet
türetilmiş kapılarımızın sonuncusu ise her zaman olduğu gibi bu sefer de ekstrasi orun tersi
buna da eşdeğerlik veya şöyle diyoruz tümleyen ya da şurada ya da yayı ayrı yazmamız lazım şöyle
Çünkü ya da ayrı yazılıyor t ya da çekme etmişim t ya da veya İngilizcesi ekstrasi orun matlı hali
xnor kapısı olarak
taklandırıyor arkadaşlar
eşdeğerlik
bu sefer adı nereden geliyor şimdi göreceğiz dediğim gibi
eksik orun
bu çıkışının
notlanması ile elde ediliyor
yani zevktir a artı beynin deli olarak
Eğer bunu açacak olursak da
a üstü bu üstü
artist ırk God
AB şeklinde
gözüküyor. Bu da
eğer doğruluk tablosunu yapacak
olursak
deminki işlemin tam tersini
veriyor. Adındaki eşdeğerliğin
gelmesinin nedeni de o.
Eşdeğer durumlarda
00 ve 11
durumunda bir üretiyor.
Diğer
durumlarda yani
girişlerin birbirinden farklı olması
durumunda ise 0
üretiyor. Dediğim gibi
eşdeğer durumlarda
bir
eksosiv orjisi farklı
durumlarda bir üretiyor.
Buraya kadar anlaşılmıştır
herhalde. Şu ana
kadar olan yerlerde bir
sorunuz var mı arkadaşlar?
Kapılarla alakalı sorusu olan şu ana
kadar. Yoksa şayet
temel lojik işlemlerin
kümeler cebriyle
gösterilişi konusuna geçiyorum.
Temel
lojik işlemlerin
kümeler cebriyle
gösterilişi.
Artık
biliyorsunuz tek bir
bitti ifade ediyoruz. Değişkenlerimiz
bizim 0-1 değerlerini
alabiliyor. Yani
var ve yok değerlerini
alabiliyor. Şimdi burada
küme kavramı neydi? Kümelerde
küme en az bir ortak özelliği
bulunan elemanlar topluluğu
şeklinde tanımlanıyordu.
Genel olarak da herhangi
bir değişken, eleman,
a şeklinde tanımlıyor.
X a kümesinin elemanıdır şeklinde
tanımlıyorduk.
Bu cebrindeki ve veya ve tümleme
işlemlerinin karşılıkları
bizim kümeler
cebrinde gördüğümüz kesişim,
birleşim ve tümleme işlemlerinden
bahsedilir.
Şimdi kümelerde
kesişim, hatırlarsanız
bir ortak uzay çiziyorduk.
A ve
B kümesi vardı.
Bizim
buradaki
ara bölümümüz A
kesişim, B olarak
adlandırılıyordu. Bu işlem
arkadaşlar bizim hangi
işlemimize denk geliyor?
İki kümenin de varlığının olduğu
V işlemimize karşı
geliyor aslında.
Kümelerde birleşim işlemi
ise, kümelerde birleşim
union işleminde ise
bu sefer
ne yapıyorduk arkadaşlar?
İki tane kümemiz var.
İkisi bu. Bu sefer
şurada sadece kesişimi tanımlarken
burada bütün
A veya B
bunu nasıl tanımlıyorduk?
A
birleşim B
bu bizim hangi
işlemimize denk geliyor? Şurası A
B işlemimize denk geliyorken burası
A artı B. Yani
bizim V'ya
işlemimize denk geliyor.
Kümeler cebrinde tümleme
ise
yani komplementinin alınması
komplement
işlemin alınması ise
basitçe bir kümenin dış
çevresi olarak adlandırılıyor.
A burası ise dışarısı
A'nın değili
olarak tanımlayabiliriz.
Bu da tümleme. Peki bizim
uzayımızda ne var? Sıfır ve bir.
O kümeler sıfır ve birleri alabiliyor
diyebiliriz.
Kümeler
cebrinde diğer kavramlar
diğer kavramlardan bahsedecek
olursak
evrensel
kümemiz bizim
yani kümenin ve
kümenin tümleyenin oluşturduğu tüm yer
yani şuralar, bütün her
yer evrensel
kümeydi bize. Bir olarak
gösterilecek bu arkadaşlar. Evrensel
kümemiz bir. Her şeyi
kapsadığı yer. Bu durumda
ne diyeceğiz arkadaşlar?
A artı A
üstsü. Ne diyeceğiz?
Muhakkak bir
üretecek. Evrensel kümemiz bizim
bir. Peki
boş
küme kavramımız
neydi? Boş küme kavramımız
sıfırla gösterilecek.
Örneğin
A ile A'nın
değilinin kesişimi
var mı? Yok.
Bu da sıfır. Boş küme
olarak adlandırılacak.
Peki evrenseli
küme ile
A kümesinin kesişimi ne olacak?
Evrensel küme
artı A kümesinin
yani aslında değişkenleri barındıran
küme ne olacak?
Yine evrensel küme yani sonucu bir üretecek.
Aynı şekilde
kesişim işlemini tanımlayacak.
Bir ile A kümesinin kesişimi
yine A kümesinin kendisi
neyse değeri birse bir
sıfırsa sıfır üretecek.
Peki bunlar
bizim evrenseli
küme ile yaptığımız işlemlerde
aynısını
sıfır artı A
sıfır
kesişim A şeklinde tanımlayacak
olursak
boş küme ile A'nın
birleşimi
veyası neyi oluşturacak arkadaşlar?
Yine kümenin kendisini.
Boş küme ile A'nın
kesişimi ne olacak arkadaşlar?
Yine boş kümenin
kendisi şeklinde.
Yine boş kümenin kendisi şeklinde.
Yine boş kümenin kendisi şeklinde tanımlanacak.
Buraya kadar tamamsa arkadaşlar
buğul cebri
bundan sonraki kısımda
aksiyon ve teoremlerine
geçebiliriz.
Aksiyon ve teoremlerine
Şimdi
her disinin olduğu gibi
lojik devlet tasarımında belli kurallar
çerçevesinde yapılıyor.
Temelde biz
buğul cebrine göre hareket
edeceğiz.
Buğul cebrinde de
doğru olarak kabul edilen ve
doğruluğu ispatlanabilen
önermeler olmak üzere iki temel
kurallar dizisi vardır.
Doğru olarak
kabul eden önermelere aksiyon
denir. Aksiyon neymiş?
Doğru
olarak kabul edilen
önermeler
teorem ney?
Teorem nedir arkadaşlar?
Teorem
doğruluğu ispat edilen
ispat edilebilen
doğruluğu
önermeler.
Aksiyonlar kesin doğru kabul edeceğiz.
Aksiyonlar yardımıyla da
teoremleri ispat ediyorsa şayet
o teoriyi doğru kabul edeceğiz.
Hemen başlığımız şu olsun.
Buğul cebri
aksiyonları.
Buğul cebri.
Aksiyonları.
Birincisi
şimdi
her değişken sıfır
veya da bir değerinden sadece birini
alabiliyor. Değişken
eğer sıfır değerini almıyorsa
birdir. Bir değerini almıyorsa
ise sıfırdır. Yani şöyle
diyebiliriz. A
eşit değildir sıfıra.
Ne zaman? A eşittir
birse.
A
eşit değildir.
Biri ne zaman? A eşittir sıfırsa.
Yani bizim değişkenlerimiz ya sıfır ya bir değerini alıyor.
İkinci aksiyonumuz şu.
Biliyorsunuz.
1 artı 1 normalde 2 etmesi gerekir.
Ama ne diyoruz?
Bir değerini alan iki tane değişkeni toplamaya yine
biri vereceğiz. Sınırı kullanılan
0 1 dizisini aşmıyoruz.
Bu da diyor ki BİBİNE VİA işlemi ile bağlı iki önermenin.
Her biri doğru ise birleşik önerme de doğrudur diye tanımlanmış.
Bu A kısmı.
B kısmı ise
iki boş kümenin
BİBİNE VİA işlemi ile bağlı iki önermenin
ikisi de yanlış ise
birleşik önerme de yanlıştır.
Diye tanımlıyoruz.
İki önermeler doğru.
Bir yanlış sıfır
şeklinde düşünebiliriz.
Burada.
Üçe gelecek olursak.
Artı olmayacak mıydı aradaki?
B'deki.
BİBİLİ VİA işlemi ile bağlı olacak.
Şimdi ona da geçeceğiz.
Şimdiki kısımda.
A ve B'yi şey yapıyoruz.
Burada onu anlatıyorum.
0 artı 0 eşittir 0.
BİBİLİNE VİA işlemi ile bağlı iki önermenin ikisi de yanlış ise birleşik önerme de yanlıştır.
Benzer şekilde.
BİBİLİNE VİA işlemi ile bağlı iki önermenin her biri doğru ise birleşik önerme doğrudur diyoruz.
Bu anlaşıldı zannedersem.
Dördüncü kısımda ise arkadaşlar.
Şundan bahsediyoruz.
Bir bu sefer sayı değerlerimiz önermelerden biri değişik olsun.
Birisi doğru olsun.
Eşittir bir.
BİBİLİNE VİA ile bağlı.
İki önermeden biri doğru diğeri yanlışsa birleşik önerme doğrudur.
Yani VİA işlemi ile bağlı olan önermelerden biri doğruysa bizim birleşik önermemiz doğru kabul ediliyor.
Tam tersine eğer kesişim işlemi veya birbirine VİA işlemi ile bağlı iki önermeden biri doğru diğeri yanlış ise birleşik önermede yanlış kabul edilecek.
Şimdi biz bu aksiyonlar üzerine ne yapacağız arkadaşlar?
Teoremlerimizi şekillendirmeye başlayacağız.
Bu cebri teoremleri.
Artık yukarıdakilere göre bunları ispat edeceğiz arkadaşlar.
Birincisi değişme özelliği.
Değişme özelliğimiz bize diyor ki.
İki tane değişkeni orladınız.
Bunların yerinin değişmesinin hiçbir önemi yok diyor bize.
Aynı şekilde verildiğiniz yerlerinin değiştirilmesinin ent ve or işlemlerinde hiçbir önemi yok diyor bize.
Bu birinci özelliğimiz.
Değişme özelliğimiz.
Değişkenlerin yerini değiştirmemizin ent veya or üzerinde herhangi bir etkisi yok.
Birleşme özelliği.
İkinci şeyimiz.
Burada iki tür birleşmeden bahsedebiliriz.
A artı B artı C.
Üç tane değişkenimiz var diyelim şimdi.
Veya A kesişim B kesişim C.
İki türlü yapabiliriz.
Ent ve or üzerinde.
Burada A artı B artı C yapmamızın.
A artı önce B ile C'yi orlamamızın hiçbir farkı yok.
Aynı şekilde entlemede de benzer mantık geçerli.
Önce hangi ikiliyi seçersek seçelim işlemimiz birleştirilebiliyor bu şekilde.
Bizim üçüncü özelliğimiz dağılma özelliği.
Dağılma özelliği de diyor ki burada iki tip dağılma özelliği var.
Birincisi şöyle A ve B şeklinde gösterelim.
Şunu da A ve B şeklinde gösterelim.
A B'yi kullandık aslında.
Şöyle ne yapabilirim burada.
Şöyle diyelim.
I ve B.
İki şekline getireyim.
Dağılma özelliğinde öncelikle A.
Şimdi alttakine biraz daha aşinasınız.
Daha böyle mantıken doğru gelecektir.
A B artı A C şeklinde yazılabildiği gibi.
Bul cebirinde şunu da yapabiliyoruz arkadaşlar.
A artı B çarpı A artı C şeklinde.
Şunu dağıtalım.
Normal bizim kendi.
Cebir teorilerimizde bunları çarpmanın toplama özelliğine dağılma özelliğini kullanıyoruz.
Ama burada toplamanın dağılma özelliği de var.
Bu da aklınızda olsun.
A artı B artı çarpı A artı C şeklinde.
Buna da dikkat.
Dördüncü özelliğimiz arkadaşlar.
Değişkende fazlalık özelliği.
Bunda da arkadaşlar iki örneğimiz var.
Örneğin A artı A.
Ne olacak arkadaşlar?
Sıfır artı sıfır veya bir artı bir.
Yine A'yı verecek.
A ile A'nın entlenmesi ise.
Örneğin sıfır ve bir değerli.
Yine A'yı verecek.
Sıfır ise bu A'nın değerli.
Sonuç sıfır.
Bir ise bir verecek.
Bunların entlenmesi veya orlanması değişmiyor.
Beşinci özelliğimiz arkadaşlar.
Yutma özelliği.
Hocam dörtte ne yazıyor değişkende?
Fazlalık özelliği.
Yutma özelliği.
Şöyle bir şey yapabiliriz.
İki tane burada durum söz konusu.
A artı A B.
Veya A artı pardon özür dilerim.
Bir geri alayım.
Geri alayım.
A artı B.
Burada bu A üretirken.
Bu da ne üretiyor?
A üretiyor.
Bunu şöyle bir şekilde düşünebilirsiniz.
Biz burada A parantezini aldığımızda.
Bir artı B oluyor.
Şurada bir ile B'nin toplanmasının sonucu kesinlikle nedir?
Evrensel küme ile toplanalım.
Bir ile bir sayı ne yapıyoruz?
Topluyoruz veya V'ye alıyoruz diyelim.
Sonuç bir olacaktır.
Sonuç A olacaktır.
Burada da ne yapıyoruz arkadaşlar?
A dağıtalım önce bir.
Ne yapacağız?
Bir burada.
A.
Aynı şuradaki özelliğimizden bahsediyorum.
A çarpı A artı A çarpı B.
Sonuçta bizim buradaki değerimiz.
Ne olmuş olacak artık arkadaşlar?
Buradan ne çıkacak?
A artı A B çıkacak.
Bu nereye götürüyor bizi?
Bir önceki artı.
Bunun da cevabı A'dır.
5, 6, 5 demiştik.
6'ya geçelim.
İşlemde fazlalık özelliği.
İşlemde fazlalıkta ise.
Burada basit bir şeyleri tanıtmış.
A'nın değili direkt A demiş.
İkincisi ise A'nın değilinin değili.
Neyi verecek?
Yine A'yı verecek.
En önemli kurallarımızdan biri Demorgan kuralı.
Demorgan kuralı basitçe şunu söylüyor.
İki tane durum söz konusu burada da.
Eğer birbiriyle entlenmiş, pardon orlanmış bir sürü değişkenimiz var.
Bunların değilini aldık.
Veya şöyle gösterebilirim.
Daha belki güzel olacak.
Birbiriyle orlanmış.
Entane değişken olsun.
Eğer bunları biz açarak yazmak istersek.
İçerideki her bir değişkenin değili.
Buradaki işlem değişiyor.
Orlama entlemeye.
Bir sonrakinde göreceğimiz gibi entleme de orlayamaya dönüşüyor.
Şeklinde devam ediyor.
Benzer şekilde.
Birbiriyle entlenmiş.
Parantez dışına alınmış bir ifadenin değili alınmışsa.
Parantez dışına çıkarırken.
Her bir içteki değişkenin tersini.
Bu sefer.
Bu da neye dönüşüyor?
Ora dönüşerek çıkıyor.
En önemli ifade bu.
Örneğin.
A artı B'nin değili.
Ne yapacağız?
A'nın değili çarpı B'nin değili.
Bu şuna eşit değil arkadaşlar.
Buna eşit değil.
Demorgon kuralımız bizim.
Bir ara vereceğim arkadaşlar.
Tamamdır.
Bir ara verelim.
15 dakika aramız var.
Evet arkadaşlar.
Tekrar merhabalar.
Sesim geliyor mu şu anda?
Tamamdır.
Kaldığımız yerden devam edelim.
En son Demorgon kuralını görmüştük.
8. kısımda da sabit kuralı.
Sabit özelliği.
Burada da iki tane.
Temel.
Bilgi verilmiş.
Teorem olan.
A artı A'nın değili.
1.
A ile.
A'nın değilinin kesişimi ise.
0.
Yani.
1 ve 1'in değili toplanırsa 1.
A ve A'nın değilinin kesişimi veya entlemesi yapılırsa burada da 0 elde ediliyor arkadaşlar.
9. özellik arkadaşlar.
Etkisizlik özelliği.
Etkisizlik özelliğinde ise.
Örneğin.
Burada da iki tane durum söz konusu.
0 ile.
Herhangi bir sayım.
Orlandığında yine.
Sayının kendisini elde ediyor.
Şuraya A yapalım.
Şunu da A yapalım.
Veya.
1 ile.
Herhangi bir şeyin kesişimi.
Yine.
Sayının kendisi.
Entlenmesi yine kendisini veriyor arkadaşlar.
10'da ise.
Yutan sabit özelliği.
Yutan.
Sabit.
Özelliği.
Veriliyor.
Burada da arkadaşlar.
Yine iki durum söz konusu.
1 ile.
Herhangi bir sayının orlanması.
Yine 1.
Evrensel küme ile.
Çünkü birleşim olarak kapsıyor.
0 ile.
Herhangi bir sayının kesişimi ise.
Yani entlenmesi ise yine 0 haline geliyor.
Bunun dışında.
Çeşitli özellikler var.
Örneğin.
11'de şöyle bir özellik vermiş.
Demiş ki.
Bunlar artık bu şu ana kadar öğrendiğimiz teoremlerden ispat edilebilir.
A ve B'nin değili.
Çarpı B.
Bunu dağıtırsak biz.
Ne elde ederiz?
AB'yi elde edebiliriz.
Bunlar zaten çıkarılacak çıkarılabilecek.
Şeyler.
Veya.
A kesişim B'nin değili.
Artı B demiş.
Bu da.
A artı B'ye getirmiş.
Bunları kolayca çıkarız zaten.
Örneğin şuradaki ifadeyi.
Açacak olursak.
AB.
Artı.
B.
B üstü olur.
Burası muhakkak içlerinden biri 0 olduğu için.
AB'ye kalır geriye.
Aşağıdakinde de aynı şekilde.
A artı B.
Şuradaki ifade değilse.
Çarpı.
B.
B üstü.
Burası da bir vereceği için.
Şurası 0.
Şurası bir vereceği için.
A artı B.
Kalmış oluyor.
Onlar zaten birkaç tane daha onun gibi benzeri bir şey vermiş.
Bunlar türetilebileceği için.
Onları geçiyorum.
Shannon teoremine geçiyorum arkadaşlar.
Shannon teoremi.
Shannon teoremi de şunu söylüyor bize arkadaşlar.
İlkinde bir tane fonksiyonumuz var.
Şeklinde.
Yani bir binary sayıların bir fonksiyon veya bir devre karşılığı diyelim.
Bunu eğer iki parçaya ayıracak olursak.
İçlerindeki bir değişkeni dışarı çıkacak olursak.
F artı.
F0.
B.
C.
D.
Şeklinde.
Ve de.
A'nın değili artı.
Şeklinde.
Şuraya da D'sini ekleyelim.
3 noktasını ekleyelim.
İki parça şeklinde ayrılabilir diyor.
Bunun ikinci kısmında ise.
Yine bir fonksiyonumuz var.
3 nokta.
Bu sefer bunları entli bir şekilde değil de.
Orlu bir şekilde yazacak olursak.
A.
Bu sefer F'in yerine.
A'yı çıkardığımız yere 1 koyuyoruz.
B.
C.
D.
Bunu kanonik terimlerde göreceğiz arkadaşlar.
Artık.
A'nın değili.
F.
0.
B.
C.
D gibi.
İki parçaya ayırabiliyoruz arkadaşlar.
Bu da Shannon teori olarak geçiyor.
Şu ana kadar yaptığımız kısımlarla alakalı bir örnek çözecek olursak.
Öğrendiğimiz teoremlerden.
Şimdi.
Sizler yapmaya çalışın.
A.
B.
Artı.
A üstü.
C.
Artı.
B.
C.
Bu kaç tane değişkenden oluşuyor?
3 tane.
A.
B.
C.
3 değişkenli bir yapı.
Yani 3 tane değişik bit alabiliyor diyelim.
Bunu sadeleştirecek olursak.
Neye eşit olur?
Veya.
Sonuç şu.
A.
B.
Artı.
A üstü.
C'ye.
Ulaşmamız gerekiyor.
Bunu nasıl yaparız?
Herkes bir yapmayı denesin.
Bir ipucu sizlere.
A.
B.
Artı.
A üstü.
C.
Artı.
B.
C.
ile.
A.
Artı.
A üstü.
Şurası ne olacaktı arkadaşlar?
A.
Artı.
B.
A üstü.
C.
Artı.
B.
C.
A üstü.
Artı.
B.
C.
A.
Artı.
B.
C.
A.
Artı.
B.
C.
A üstü oluyor.
Burada.
A.
B.
Parantezlerine.
Şu.
Şu ikisini.
A.
B.
Parantezine.
Şunu da.
A üstü.
C bir artı.
J artı.
A üstü.
C 101 artı.
B parantezler üç oluyoruz.
Buradan da.
Bu işlemlerin sonucunu olacak arkadaşlar.
Burası 1.
1 verecek.
Bulası da 1 verecek, sonuç Browni'ninока.
Artı A üstü.
C şeklé.
Sadeleştirebilmiş veya ispatlamış oluyoruz arkadaşlar.
Arfothsuv
alemle.
Sadeleştiril scored.
Şimdi.
Arkadaşlar şimdi bu kısımları gördükten sonra bir yana geçelim şöyle.
Sıradaki konumuz bul cebri fonksiyonları ve standart biçimler.
Şimdi bul fonksiyonu tanımını yapalım.
Şimdi burada x1, x2, xn değişkenlerine ve sabitlere bul cebrenin ve veya ile tümleme işlemleri uygulanarak
elde edilen en değişkenli fonksiyondur diyoruz.
Demin yazmış oldum.
Örnekteki gibi örneğin f, a, b, c yazdık.
A üstü c artı a, b, c artı c üstü a, b gibi bir fonksiyon yazdık diyelim.
Şuralarda ne yapılmış oluyor?
Entleme yapılmış oluyor.
Yani ve şurada yine entleme, üç girişli bir entleme işlemi yapılmış oluyor.
Şuralarda ise orlama işlemi yapılarak.
Şuralarda da tümleme işlemleri kullanılmış.
Buna bul fonksiyonu adını veriyoruz.
Bul cebri işlemleri için iki temel biçim bulunuyor arkadaşlar.
İki temel biçim var.
Biri minimum terimler kanonik biçimi.
İkincisi ise arkadaşlar maksimum terimler kanonik biçimi olarak.
adlandırılıyor.
Şimdi
buradaki minimum terimler
ve maksimum terimler
ne manaya geliyor arkadaşlar?
Örneğin
x ve y şeklinde
iki tane
değişkenimiz varsa
biz bunları
v işlemiyle
nasıl bağlayabiliriz?
x
y
x üstü y
x y üstü
ve de
x y şeklinde
eğer iki değişkenli bir fonksiyon içerisinde
entlemeyle
beraber kullanabileceğimiz
ent ile beraber
dört tane değişik
terim elde edebiliyoruz.
Aynı şekilde
x artı y
x üstü
artı y
x artı y üstü
bir de x artı y'nin
değeri şeklinde
veya işlemiyle birbirine bağlı
burada ent işlemiyle
birbirine bağlı
burada ise veya
veya or
burada da v
işlemiyle bağlı
dört değişik terim oluşturulur.
Bakın iki değişkenliği için
iki üzeri en
iki üzeri ikiden
dört terim oluşturabiliyoruz.
Eğer x y z
şeklinde üç tane terimimiz varsa
fonksiyonun içerisinde
iki üzeri üç
sekiz farklı terim
oluşturabiliriz.
Şimdi minimum terimler ve
maksimum terimler ne demek arkadaşlar?
İki değişkenliğe göre
ben size göstereyim öncelikle.
x ve y değişkenlerimiz var.
Bunların alabileceği
dört değişik durum var.
Min termler
minimum terimler yani
min term diye kısaltılıyor.
Min termler
arkadaşlar sıfır ve sıfırsa
ikisinin ikisi de sıfırsa
x y'nin değili
sıfır bir durumunda
sıfırın olduğu yerde
değili kullandığımız
diğerinde bir gördüğümüz yerde
tümleme almadığımız durum
x y
üstü
ve x y
şeklinde minimum terimler oluşuyor.
Kolaylık olsun diye
küçük m'ye
burada indis veriyoruz.
m sıfır dediğimiz zaman
m1, m2, m3
küçük harflerle gösterdiğimiz
m sıfır sıfır sayısının
şunun sayı karşılığı sıfır
bunun bir, bunun iki, bunun üç.
Küçük m sıfır
gözlerdiğimiz zaman min term diyorsak
şayet
sıfır gördüğümüz yerlere
ikisi de sıfırsa
x y üstü
sıfır gördüğümüz yerde
değilini koyarak ilerliyoruz.
Buna min termler deniyor.
Max termler ise
max termler ise
arkadaşlar
bu sefer tam tersi mantıkla yapılıyor.
0 0 0 0 gördüğümüz yerde
x artı y
bu sefer max termlerde
ortada
elemanı kullanılıyor.
x y
sıfır gördüğümüz sayılarda
x'i değiştirmiyoruz.
artı y üstü
bir gördüğümüz yerlerde
deminkinin tam tersi
min termde
sıfır olan yerlerde
değilini yazıyorduk.
Burada ise
sıfır olan yerlerde
x'i yazdık.
Mesela 0 1'e karşılık
x y üstü
bir sıfıra karşılık
x üstü artı y
ikisi de birse
x artı y'nin
değili gibi
gösterimde var.
Max termleri gösterirken
büyük m harfini gösteriyoruz.
A
Bunlar da
m 0
m 1
m 2
m 3 diye
kısaltılmış bir şekilde
gösterilebiliyor.
Dediğim gibi
bu sadece
iki değişken için.
Eğer 3 değişkenimiz
olsaydı
tabii ki ne yapacaktık?
Mesela
0 0 0
olsaydı
mesela
x y z
olsaydı
min termi
toplam 8 tane
olacaktı.
0 gördükten sonra
gördüklerimiz yerleri
min term kısmında
x
y
z
yazarken
0 gördüğümüz yerler
şöyle.
Max termine ise
x
artı
y
z
yazacaktık.
Örneğin
0 1 0
şahşayı
min termine
x
üstü
y
z
yazarken
z üstü
bunun tam tersi
x
artı
y
üstü
artı
z
üstü
pardon
üstü yok
z yazıyoruz.
Bunun sayı karşılığı
ne?
bunu kısaltma olarak
gösterecek olursak
m2
bu
max termisi
büyük m2
şeklinde
gösterilecekti
arkadaşlar.
Şimdi
şimdiki
başlığımız
minimum
terimler
kanonik
biçimi
olsun.
Şimdi
başlığımız
minimum terimler
şimdi
kanonik
biçimi
minimum
terim
acı
eğer şeyini
yazacak olursak
tanımını
minimum
terimlerin
toplamından
oluşmuş
ifadelerle
söylüyoruz.
Örneğin
bir
iki
iki tane
şeyimiz
var diyelim
a b
den oluşuyor.
İki tane değişkenlik
fonksiyonumuz var.
Minimum
terimlerin
örneğin
b üstü
gibi
şurada görmüş
olduklarınız
ne?
Minimum
terimler
değil mi?
Minimum
terimlerden
oluşmuş iki
tane değişken
var.
a ve b
değişkenleri
burada
bizim
a üstü
b
artı
a b
üstü
ifadelerimiz
bir
veya
işleminin
karşılığı
olacak
bunlar.
Burada
veya işlemine
ilişkin
bir örnek
yapalım.
Örnek
veya önce
bir tanımını
yapalım.
Bir fonksiyonumuz
olsun.
Fonksiyonumuz
a artı
b şeklinde
yazılsın.
Bunun minimum
terimler
kanonik
biçimini
yazın
dedikleri zaman
bize ne
yapmamız
gerekiyor?
Minimum terimler
cinsinden
yazalım
ama minimum
terimler
cinsinden
yazalım
bunu.
İki tane
değişkenimiz
var 00
değerlerini
alabiliyor.
Bunların
min
termleri
neler?
Min
termleri
a
üstü
b
şeklinde
yazabiliyoruz.
a
üstü
b
a
b şeklinde
yazabiliyoruz.
Peki bu
ifade
nerede bir
değerini alıyor
arkadaşlar?
Yani bizim
f değerimiz
nerelerde bir
alıyor?
a artı b
yaptığımızda
burada sıfır
burada bir
değerlerini
alıyor.
Bu durumda
sadece
minimum
terimler
kanonik
biçiminde
sadece bir
min
termleri
alıyoruz.
Sadece min
termleri
alıyoruz.
Bunların
indisleri
neler?
M0
M1
M2
ve M3
sadece dikkat
ederseniz
M1
M2
ve M3
de bir
değerlerini
alıyor.
Dolayısıyla
ben bu
fonksiyonu
yazacak olursam
üç tane
M1
artı
M2
yeterli
olacak.
Onları da
yazacak olursam
M1'e
ne denk
geliyordu?
a üssü
b artı
a b
üssü
artı
a b.
Aslında
biz
burada
verilen bize
bir fonksiyon
var.
Burada
sadece bir
basitçe
bir or
fonksiyonu
verilmiş.
Bunu
minimum
terimler
kanonik
sadece bir
olan
yerlerde
fonksiyonu
bir
yapan
yerlerde
ki
minimum
terimleri
alarak
uzunca
yazabiliyoruz.
Dikkat edin
bu fonksiyon
artı
b fonksiyonu
kendini
oluşturan
bileşenler
min termler
iki tane
değişken var
FAB
olmak
üzere
onların
min termlerinin
toplamı
şeklinde
var.
Şimdi
bunun
Shannon
teoremi
karşılığı da
var arkadaşlar.
Shannon
teoremi
karşılığı
var.
Bununla ilgili
bir örnek de
yazacağız aynı
zamanda
arkadaşlar.
Shannon
teoremi
diyor ki
herhangi
bir
n
değişkenli
fonksiyon
x1
x2
x3
xn
yazdığımız
değişkenleri
yani 0 ve
1 alan
değişkenler
olmuş oluyor
aslında.
Bunu uzun uzun
yazacak olursak
hani
demin size
anlattığım
14b de görmüş
olduğumuz
önce
x1'in
değili
çarpı
F
x2
xn
ikiye
ayrılabilir
öncelikli
olarak.
şeklinde
iki parçalı
şekilde
yazılabilir.
Bunu bir
aşama
daha
çalıştıracak
olursak
yani
şuradaki fonksiyon
için bir daha
çalıştıralım.
x1 üssümüz
var.
Öncelikle
şu fonksiyonu
bu sefer
yazmaya
başlayacağız.
Bu sefer
x
üssünü
dışarı
çıkaralım.
Yerine
ne yazacağız?
şuradaki x2
yerine
koyuyoruz.
x3
xn
şeklinde
gidiyor.
Artı
bunu açmaya
devam
ediyoruz.
Artı
x2
şeklinde
devam
ediyor.
Çarpı
F
bu sefer
koyuyoruz
x2'nin
olduğu
yere.
Yani
devam
ediyoruz.
x3
xn
şeklinde
yazıldı.
Dikkat edin.
Ben şu anda
sadece şurayı
açtım.
Artı
şu kısmı da
açayım.
Yani
şimdi
bu sefer
içerideki
fonksiyonlara
uyguluyorum.
Yani şunlara
Artı
ne diyeceğim?
x1
parantezinde
büyük
parantezde
2'nin
üstü
çarpı
F
burada ne
vardı?
sıfırı
öncelikle
koyuyorum.
x3
xn
artı
x2
koyuyorum.
Burada
F
ne
vardı?
Şuradaki
F
x3
xn
şeklinde
yazıyorum.
Şuraya
da
koyalım.
Bu bir
derece
açılmış
arkadaşlar.
Ben böyle
gidersem
sırasıyla
bütün
değişkenleri
dışarı
çıkarırsam
şayet
şunu
elde
ediyorum
arkadaşlar.
kadar
olan
fonksiyon
şu şekilde
yazılabilir.
x1
üstü
gidiyor.
xn
üstü
hepsi
çıkarılmış.
Çarpı
F
sıfır
artı
x1
üstü
x2
gidiyorum.
xn
bu sefer
üstü
yok.
Bu
F
sıfır
sondaki
sadece
artı
da
koyuyorum.
Burada
devam ediyorum.
x1
çarpı
x2
x3
çarpı
xn
kadar
gidiyor.
F
sözünüzü
şunu
söylemiş oluyor
aslında
burada
arkadaşlar.
Bir
fonksiyonu
kendini
oluşturan
şurada
çıkardık
hepsini
o
min
törmlerle
dikkat edin
neyi
çarpıyoruz
fonksiyonun
orada
yani
x üstü
gördüğümüz
yerde sıfır
koyduğumuz
yerler
üstü
koymadığımız
yerlerde
min
törmde
üstü
koymadığımız
yerlerde
bir
aldığı
değeri
yani
şuradaki
gibi
almış
olduğu değer
artı fonksiyonu
orada almış
olduğu değer
burada bir veya
sıfır
alabilir
fonksiyonlar
eğer
burası birse
dikkat edin
çarpın
çarpı
olduğu için
eğer
birse
şu min
törmü
fonksiyonu
ifade etmekte
kullanabiliyoruz
eğer sıfırsa
o min
törm
devreden
çıkmış
oluyor
aynı
fonksiyonun
değerine
yani
aslında
burada
yaptığımız
şey fonksiyonun
yerine
oradaki sayı
değerini
koyabilmek
ilgili
min törmün
katılıp
katılamayacağını
bulmaya
çalışıyorduk
böylelikle
neyi elde
edeceğiz
arkadaşlar
bu
fonksiyonun
min törmler
cinsinden
nasıl
yazılabileceğini
bulmuş
olacaktık
fonksiyonumuz
artı
a üstü
c olsun
fonksiyonumuz
şimdi diyor ki
bu fonksiyonu
bana bu
fonksiyonu
min
törmler
cinsinden
ifade
min
törmün
dediğimiz
zaman
üç tane
ifadeden
oluşması
lazım
abc
üstü
gibi
ifadeleşmiş
haller
var
dolayısıyla
burada
üç tane
değişimi
sekiz tane
min törmü
olacak iki
üzeri
en en
burada
38 tane
min törmü
içeren bir
ifade olacak
onu nasıl
bulacağız
şöyle buluyoruz
arkadaşlar
ifadesini
bulmamız
lazım
bu
içinde
abc
değerlerine
bakacağız
0 0
0 1
devam
edelim
1 0 0
1 0
1 1
1 şeklinde
8 tane
sıfır
yerine
koyalım
burada
abc
hepsini
sıfır
olduğu
durumda
bu
fonksiyon
0 ürettir
diyelim
1 olduğu
zaman
bu ne üretiyor
arkadaşlar
şundan dolayı
a üstü c'den dolayı
bu 1 üretiyor
bu şekilde
teker teker bulursak
şayet
fonksiyonun
değerlerini
bulduk
1 hepsi
1 olunca
zaten
bu fonksiyon
1 üretiyor
şimdi
gelelim
genel
ifade
yazacak
olursak
f
abc
ne diyecektik
şen'in
teoremi
buradaki
şuradaki
genel ifadeyi
sadeleştirerek
yazıyorum
a üstü
b üstü
c üstü
çarpı
f
sıfır
bakın
koyduğumuz
yerdekiler
değil olarak
adlandırılıyor
artı
a üstü
b üstü
c
çarpı
f
artı
a üstü
b
c
üstü
f
yani
a üstü
şurası
aslında
a üstü
b
ve
c üstü
f
artı
a üstü
b
ve
c
bununla
çarpılacak
f
artı
aşağı
geçiyorum
toplamaya
devam
ediyorum
artı
a
b
üstü
c
bununla
çarpılan
fonksiyon
f
artı
a
b
üstü
c
çarpılan
fonksiyon
f
artı
a
b
c
üstü
çarpılan
fonksiyon
artı
a
b
c
f
kısaca
shannon teorinden
şunu çıkarıyoruz
artık
bir fonksiyonu
siz yazmak
istiyorsunuz
min
terminal cinsinden
onun
dikkat edin
bu
olan
fonksiyon
değeri
1 olanları
alınacak
f
yani
abc
hepsine
verdiğimiz
ne oluyor
bu
gidiyor
min
term
almıyoruz
a
üstü
b
c
üstü
f
aldığı yerde
bu da 0
diğerlerini konuyor
yani bu fonksiyonu
biz
yazmak
istesek
diğerlerinde
dikkat edin
şuralarda
bir alıyor
hep
yazmak
istesek
şunu
yazıyoruz
a
üstü
b
c
artı
onu
şuradan
aldık
bu sefer
abc
üstü
artı
abc
ne
eşitmiş
arkadaşlar
ab
artı
a üstü
c
eşitmiş
aslında
shannon teoremiyle
beraber
biz
bunun
ispatını
yapmış olduk
bir fonksiyonu
abc
3 tane değer alan bir fonksiyon
değişkenli fonksiyonu
herhangi bir şekilde
kısaltılmış
veya
kısaltılmamış
olabilir
herhangi bir şekilde
onu
oluşturan
mintörnler
cinsinden
yazmaya çalışırsak
uzun uzun
eğer bunları
sadeleştirsek
şunu elde ederiz
yapmaya çalışsak
arkadaşlar
sadece
bir
aldığı
yerdeki
sadece
bir
aldığı
yerdeki
mintörnlerini
yazmak
yeterli
olacaktır
arkadaşlar
bunun da
kısaltılmış
ifadesi
şu şekilde
yapılıyor
hangi
nolu
mintörnleri
aldık
hangileri
şöyle
yapabiliyoruz
arkadaşlar
7 li
yedinci
mintörnlerden
oluşan
yani
m1
artı
m3
olursak terimlerin
maksimum terimlerin
çarpımından oluşmuş ifadeye
çarpımından
oluşmuş
ifadedir.
Bu da arkadaşlar deminki
sigma şekli toplam şeklinde
gösteriyordu. Bu da
pi şeklinde. Yani
niye burada sigma şeklinde yaptık?
Bakın şuradaki toplamları
maksimum minimum terimleri
topluyordu. O yüzden
sigma yaptık. Burada ise pi
yani çarpımlardan
oluşturacak. Basit bir örnek
verelim hemen.
Bir tane
fonksiyonumuz olsun basit.
A, B. Bunu maksimum terimler
cinsinden ifade ediniz
desek. Kaç tane
değişkeni var? İki tane.
0, 0, 0, 1,
1, 0 ve 1, 1.
Bunun aldığı değerler ne?
0.
Yani f'in aldığı değerler 0.
0 ve 1.
Deminkinde dikkat edin arkadaşlar.
Sadece 1 olan minimum terimde
fonksiyonun 1 olduğu yerleri
alıyorduk. Bu sefer
0 olduğu yerleri
alacağız arkadaşlar.
Bunun ilgili max term'ü
neydi? Bu sefer 0'ları
alıyoruz. Max term
max term yazacak olursak
A artı B
0 gördüğümüz yerler. Bu sefer deminkinin
tersinde 0 gördüğümüz yerde değilini alıyorduk.
E çarpıyorduk.
Farklıydı deminki örneğimizde.
Hemen o örneğe bakalım.
Ne yapıyorduk?
Sadece
1 olan yerdeki
minitörümleri almıştık.
0 gördüğümüz yerde değilini yazıyorduk.
1 gördüğümüz yerde
kendisini yazıyorduk. Burada ise
tam tersi bir mantıkla gidiyoruz. 0 olan
yerlerde normal halini
yazıyoruz. A artı B üstü
şuradan dolayı.
Burada ise
A üstü artı B
A üstü
artı B üstü şeklinde.
Bunun kısaltılmasını yazacağım.
İndisli halini yazacak olursak
mx
diyelim buraya.
Burası m0
m1, m2
ve m3 şeklinde yazarsak
demek ki benim
ev
A, B şeklinde
iki tane değişken alan
A, B şeklinde.
B'nin entlenmesi fonksiyonum.
Ben e olabildiğince kısa yazıyorum.
Eğer uzun uzun yazacak olursam
sadece sıfırları ayırtarsam
A artı B'nin olduğu sıfır aldığı yeri
şunu, şunu ve şunu
katıyorum sadece.
Çarpı. Bakın bu sefer çarpılı
şekilde gidiyorum. Toplamların
çarpımı şeklinde olacak maksimumda.
A artı B üstü
çarpı.
A üstü
artı B şeklinde olacak.
Veya başka bir ifadeyle yapacak olursak.
P hangilerini almış oldum?
Sıfır, bir
ve ikiyi almış
oldum. Benzer
şekilde arkadaşlar Shannon teoreminden
bunu da bulabiliyoruz
tabii ki. Shannon teoreminden.
Ben uzun uzun yazmayacağım.
Ama üç değişkenli
halini yazayım size.
A, B
ve C şeklinde yaptığım
zaman
Shannon teoremi şuna götürüyor beni.
Mesela Shannon teoreminin
kısmından yararlanan
A artı B artı C
artı E
sıfır, sıfır, sıfır.
İkinci terim
A artı
B artı C üstü.
Sadece üç değişkenliği
için yaptım. Deminkini de en örnekli
için yapmıştım. Çok karıştırıcı olmasın.
İteratif olarak bunu da açıyoruz
arkadaşlar. Artı
bu sefer artı ile bağlanıyor
fonksiyonlar dibini. Bakın şurada
göstermiştim.
Şule olan için. Şu şekilde.
Onu da ne yapıyordum? Shannon teoreminde
her seferinde açıyordum. Bütün
değişkenleri dışarı çıkarıyordum.
Burada bütün değişkenleri
dışarı çıkardığımda
şu şekilde ifadeyi
yazabiliyorum. F
sıfır, sıfır, bir.
Çarpı
A üstü
A, B üstü
artı C
artı
F
sıfır, bir, sıfır
çarpı
A
artı B üstü
artı C üstü
artı
F sıfır
bir, bir
çarpı
buradan çarpıya devam ediyorum.
A üstü
B artı
C, F
bir, sıfır, sıfır
çarpı
A üstü
artı B artı C üstü
artı F
bir, sıfır, bir
çarpı
A üstü artı B üstü
artı C
artı F
bir, bir, sıfır
A üstü
artı B üstü
artı C üstü
artı F
bir, bir, bir
şeklinde yazabiliyorum.
Dikkat edin.
Bu sefer çarpım şeklinde değil.
Deminki ifadede
şurada
normal min termlerle
çarpım şeklindeydi
fonksiyonun değeri.
Dikkat edin.
Burada toplam şeklinde.
Dolayısıyla ben
dikkat edin.
Ben max termlerde niye biri almamış olabilirim?
Buna cevap verebilecek var mı
buradan bakarak?
Niye biri max termlerle
yazmaya çalışırken bir fonksiyonu
niye bir olan fonksiyonun
bir olan yerini
almamış olabilirim? Bir cevap
verebilecek olan var mı arkadaşlar?
Çünkü fonksiyonda
bir gelince orayı direkt V aldığı için
yok ediyor aslında çarpımda.
Evet doğru söylüyorsun.
Arkadaşımızın dediği şu
eğer şurası birse
bu ifade yani şu büyük
parantezin içerisinde ne olur?
Bunların ne değer aldığı önemi var mı?
Yok. Burası bir olur.
Bir çarpı yandaki ifadeye geçiyorum.
Yani bir ile bir şey ile çarparsan
yine aynısı olmuş olur.
Birli yerler oluyor. Eğer bu sıfırsa
buradaki değerler
ne yapılıyor?
Direkt çarpım şeklinde ifadeye
katılıyor. Aynı şekilde
aynı şekilde
arkadaşlar
benim deminki
fonksiyonumu
düşüneyim.
Fonksiyon neydi deminki fonksiyon?
Örneğimiz.
F-A-B-C
alıyordu.
Fonksiyon
A-B
artı A üstü C idi.
Ben bunu
eğer yazmaya çalışırsam
şuradaki ifadeye göre düşünelim.
Önce şu fonksiyon
değerlerini bulmam lazım.
Bunu nasıl bulabilirim?
Yani aynı fonksiyon. Bu sefer
max termlerle yazacağız.
F-A-B-C
A üstü C.
F-A-B-C.
A-B-C değerlerini de yazayım
şöyle. Hangi değerlerini
alalım? 0-0-0
0-0-1
0-1-0
0-1-1
Ondan sonra
1-0-0
1-0-1
1-1-0
1-1-1
Bu ne alıyordu arkadaşlar?
0-1-0
Ondan sonra
1-0-1
Geniş yazdım burayı. Biraz kısaltarak
yazayım. 0-1
0-1
Şunlar 0 alıyordu.
Bunlar 1 alıyordu.
Dikkat edin burada neyi almam
lazımdı? Sadece 0 olan
max termleri
almam lazım.
Yani şunları almam lazım bu sefer.
Fonksiyonu yazabilmek için.
Dikkat edin.
Bu sefer hangilerini alacağım? Altlarını çiziyorum.
0-0'lı olan şu ifadeyi
alacağım.
Dolayısıyla
A artı B artı C
Arkasından 0-1-0
0-1-0 şunu alacağım.
Bunun değeri de
0 olduğu için direkt ne kalıyor
geriye? A artı B
üstü artı C
çarpı
Şuna bakacak olursam
şunu alacağım. Direkt burada
fonksiyona bakarak da yazabilirim.
A üstü
değil mi?
Artı B'ye
artı C
yani hangi ifade olmuş oluyor?
1-0-0
yani şunu almış oluyorum.
Arkasından
bir de yanındakini 1-0-1'e
almış oluyorum. Yani
A üstü
artı B artı
C üstü.
Bu neyi eşitmiş arkadaşlar?
A B artı
A üstü C
ifadesini eşitmiş.
Farkı ne arasındaki?
Burada bütün terimler
yani bütün değişkenler bir arada
kullanılmış oluyor.
Bunu da yazacak olursam
P şeklinde ifade edecek olursam
hangileri bunlar?
0-1-2-3-4-5
0-2-4-5
ve 5.
max termler alınmış oluyor.
Yani
M0 çarpı
M1
pardon M2 çarpı
M4 çarpı
M5 alınmış oluyor arkadaşlar.
Buraya kadar olan kısım
anlaşıldı mı arkadaşlar?
anlaşıldıysa şayet
artık
diğer kısımlara geçebiliriz.
Şimdiki başlığımız
arkadaşlar
kanonik
biçimler arasında
kanonik biçimler arasında
dönüşüm.
Bunu bir örnek üzerinden
anlatacağım arkadaşlar.
Örneğin
min termlerle verilen bir fonksiyonumuz olsun.
A, B, C
ve bu min termler
şeklinde verildiyse
1, 3, 5 ve 7
bu ne demek?
Sıfırdan başlamak üzere.
Aslında 3 tane değişkeni var.
1, 3, 5 ve 7.
min termi.
Yani
benim
M1 artı
M3 artı
M5 artı
M7 mol ifadem
benim için
nedir arkadaşlar?
Bir alan yerlerde.
Min termler çizgisinde.
Sigma min termlerde kullanılıyor.
Şimdi
ben bunu max termler
biçiminde ifade etmek istesem
adım adım nasıl giderim?
Öncelikli olarak
F üstü A, B, C'yi yazacak olursam
bu durumda
arkadaşlar
F üstü A, B, C'yi
min termler cinsinden yazacak olursam
bu sefer bunun
sıfır olduğu yerler bir, bir olduğu yerler
sıfır olur. Dolayısıyla
ne yazmam lazım buraya arkadaşlar?
F üstü ifadesinde
sıfırlar bir, birler sıfır olduğu için
tam tersini
yazmam lazım.
0, 2, 4
ve altın oğlu terimler
anca bir üretiyor.
Anca bunları alabilirim
demek istiyorum.
Bunu yazacak olursam
bu F üstü ifadesi
M0 artı
M2 artı
M4 artı
M6'yı yazmam gerekiyor.
Şimdi
Demorgan kuralını uygularsam
Demorgan
neyi elde edeceğim?
F üstü A, B, C'ydi değil mi?
Buna
bir değil
uygularsam neyi elde etmiş olurum?
F'i elde etmiş olurum.
İkinci tarafında
ikinci tarafında
değilini alırsam ne olacak?
M0
artı M2
artı M4
artı M6'nın
değilini uygulamam lazım ki
tekrar F'i
elde edebileyim.
Şunu şöyle sileyim.
F
A, B, C
Peki
Demorgan bana ne diyor?
Bir ifadenin
değerini alıyorsam
öncelikle içeridekilerin
değerini al.
A'nın değili.
İşaret değişiyor.
Ondan sonra içeridekini de şu şekilde açabilirsin.
Eğer ben böyle yapacak olursam
ne olur?
M0 çarpı M0'nın değili
çarpı M2'nin
değili çarpı
M4'ün değili çarpı
M6'nın değili.
Öyle değil mi arkadaşlar?
Şimdi
bu durumda
şuna dikkat etmem lazım.
M0'ın değili.
M0'ın
değili. Nedir?
Örneğin 3 değişkenli bir fonksiyon
için M0 neydi arkadaşlar?
Söyleyecek olan var mı
aranızda?
Yani yazacak olursam
A'nın değili
B'nin değili
C'nin değiliydi.
Bunun
değilini almak demek
Demorgundan yapacak olursam
ne olur?
A artı B artı C.
Evet.
Yaparsam A artı B artı C.
Peki bu
Max Term olarak nedir bu?
Max Term olarak
büyük M0
bakalım cevap veren var mıymış?
M7 değil.
Büyük M0.
Şöyle yapıyorduk ya Max Termlerde
belki.
Örneğin 0 0 0
almıştı.
A B C.
Max Term olarak yazıyorsak biz
bunu şayet ne diyorduk?
A artı B
artı C. 0 olan yerler
aynı anya kızılıyordu. Bakın
M0'ın değili açtığımızda
ne eşitmiş?
Max Term 0'a eşitmiş. Yani
M0'ın Min Term'in değili
Max Term'e
denk düşüyormuş.
Hepsi için bu geçerli
arkadaşlar.
Dolayısıyla buna ne diyebiliriz?
M0 çarpı M2
çarpı M4
çarpı M6
dedik.
Dolayısıyla bunu ne şekilde yazabilirim?
Pi
0 2
4 6 şeklinde
yazabilirim.
Demek ki benim
bu neye eşitmiş arkadaşlar?
Sigma
1.
kayma yaşandı.
Ekranda bir kilitlenme oldu.
Ses geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Bu neye eşitmiş?
Sigma. F ifadesi.
Şurada sigma eşitti.
Sigma 1 3 5
7. Eğer
kanonik biçimde yazacak olursam
kullanılmayan sayılar
var ya buradaki 0
2 4 6 kullanılmamıştı.
Max Termler
şeklinde şu şekilde ifade edilebilir.
Şöyle diyoruz ona.
M 1
artı M
2 3 pardon
artı M 5
artı M 7
neye eşitmiş?
M 0 çarpı
M 2 çarpı
M 4 çarpı M 6'ya eşitmiş.
Buradan
ne çıkıyor arkadaşlar?
Bu çıkmış oluyor.
Yani
bunu tümleyen kullanılmayan sayılar
Max Termin karşılıkları
olarak çarpım şeklinde
ifade edilebilirmiş.
Şimdi
buradan nereye doğru geçelim?
Bu sefer
örnek olarak şundan bahsedelim.
Bir tane fonksiyon verdiler bize.
A B C
ve bu fonksiyonun arkadaşlar
almış olduğu
değerleri biz biliyoruz.
Yani
0 0 0 0 0 0 1
0 1 0
0 1 1
1 0 0
1 0 1
1 1 0 1 1 1
Bize bunun karşılıklarını
vermişler.
Burada bir değeri alıyormuş.
Fonksiyonu vermemiş. Sadece doğruluk tablosunu vermiş.
Burada bir alıyormuş.
Burada sıfır
burada sıfır alıyormuş.
Buralarda bir alıyormuş.
Şuralarda bir alıyormuş. Ondan sonra sıfır
alıyormuş. Biz bu fonksiyonu
yazabilir miyiz? Bu fonksiyonu
min term ve max term cinsinden
yazabilir miyiz? Sorumuz bu.
Eğer ben
bu fonksiyonu iki türlü yazabilirim.
A B C
Önce min termler cinsinden yazalım.
Min termler cinsinden yazıyorsak
neleri almamız lazım?
Sadece birli olan yerleri almamız lazım.
Yazalım beraber.
Bu sıfır
1 2 3 4
5 6 ve 7
sigmalı şekilde yazacak olursam
4 ve 5
şeklinde yazmam lazım.
Uzun uzun yazacak olursam bunu
A üstü
B üstü C üstü
artı A üstü
B üstü C
artı
A B üstü
C üstü artı
C şeklinde yazabilirim.
Bunu yazmanın
bir diğer yolu da
max termler cinsinden yazarım.
Onu da maviyle
yapayım şöyle. Bu sefer sıfırları
almam lazım sadece.
Dikkat edin.
Bu sefer de hangilerini
almam lazım? 2
6 ve
7'yi almam lazım.
Bunu yazacak olursam
önce 2'yi yazayım.
Yani şunu yazayım. Bu sefer sıfır
gördüğüm yerleri aynısını yazıyorum.
Yani şunu yazıyorum şu anda.
A B üstü
C
özür dilerim.
Bunu toplam şeklinde yazacağım değil mi?
A
artı
B üstü
artı C
çarpı. 2 bu oldu
çünkü. Şimdi
bunu yazıyorum.
Şimdi bunu yazıyorum.
A artı B üstü.
A üstü artı C üstü.
Çarpı.
6 şunu yazıyorum şimdi.
A üstü
artı B üstü
artı C
çarpı. En son 7'yi
yazıyorum. A üstü
artı B üstü artı C üstü.
Şu iki
ifade birbirine eşit. Ama aralarındaki
fark ne? Bu
dikkat edin
çarpımlar toplamı.
Çarpımlı ifade
ilerinin toplamı. Çarpımlar
toplamı. Şu ifade
ne? Toplamlar
çarpımı. Aradaki
fark bu. Evet
artık bir
doğruluk tablosundan sadece
doğruluk tablosu verilse bile
bir fonksiyonu bu şekilde uzun uzun
yazabilirsiniz.
Daha sonra gerekiyorsa burada
indirgeme işlemi, teoremlerden
yararlanarak indirgeme işlemlerini
yapabilirsiniz.
Peki ben bunu
lojik kapılarla nasıl
gerçekleştireceğim?
Örneğin üstündeki ifadeyi
alayım. Şuradaki. Ne diyor?
Bir tane A
verilsin. Şurayı sileyim.
Hemen altına bir tane
not kapısı koyayım. Şöyle.
Artık buradan A, buradan A
üstü elde ediliyor. Aynı şekilde
B. Şuradan artık
B. B üstü elde ediliyor.
Lojik kapılarla gerçekleştiriyorum artık.
Buradan C.
Buradan da C'nin
üstü elde edilmiş oluyor.
Şimdi bunu gerçekleştirmiyor.
Şu ifadeyi gerçekleştiriyorum.
A üstünü alacakmışım.
B üstünü
alacakmışım.
Ve C üstünü alacakmışım.
Üç girişli
bir ne kapısı bu?
Üç girişli ne kapısı?
End kapısı.
A'nın değili, B'nin değili,
C'nin değili ne? Ne yapıyor?
Üretiyor benim için.
İkinci kapım
A üstü, B üstü, C'yi alıyor.
O da
şöyle yapıyorum. A üstü,
B üstü,
C'yi alıyor
bana burada.
Bu da üç girişli bir
end kapısı oluşturuyor.
Şuradaki
üçüncü ifademse
A, B üstü,
C üstünü alıyor.
Şuradan A'yı alıyor.
Buradan B üstünü
alıyor. Buradan da C üstünü
alıyor. Çarpıyor.
Şu
renklerine göre yapayım.
Şu ikincisiydi.
Üçü yaptım.
Bir tane de farklı bir renk kullanayım.
Bir tane de
turuncu kullanayım şöyle.
Veya gri
kullanayım.
Tamam.
Sonuncu ifadeyi neye alıyor arkadaşlar?
Şu
A, B üstü, C üstünü alıyor.
A
A, B üstü.
A'yı alıyor.
Şöyle A'yı aldı.
B üstünü aldı.
Bir de C'yi aldı.
Bunları
çarptı.
Arkasından
hepsini aldıktan sonra yaptığı şuradaki
ara işlemler ne arkadaşlar?
Hepsini toparlamak.
Şöyle yapalım.
Bu sefer de
bakın. Üç girişleri
çarptık şöyle şurada.
Artık
buradan birinci,
ikinci, üçüncü, dördüncü
terim oluştu. Yani buralarda
oluştular. Bunların hepsini ne yapmam
lazım?
Orlamam lazım. Yani şöyle
dört girişli bir or bulup
F çıkışımı
gerçekleştirmem lazım.
Dediğim gibi
kapılar hep ben örnekliyim.
Örnekliyken iki girişleri verdim ama
şuradaki mesela
şu eleman ne?
Üç girişli bir
şimdi A üstlerini, D'yillerini
düşünmeyelim.
Üç girişli bir
or aslında.
Girişlerinde ne var?
A üstü, B üstü
ve C üstü var.
Şu ifade burada oluşuyor.
Öbür ifadeyi de
yazacak olursanız
ne elde etmiştik?
Almış olursunuz. Şurayı
sileyim bir. Şöyle
sileyim. Veya biraz
daha aşağı alayım. Şöyle
aldım bunu.
Ondan sonra toplamıştım.
F'yi elde etmiştim. Bu sefer
diğer yönden
yapacak olursam, bu sefer
yine üç girişli
nelerimiz var
benim burada? Üç girişten
A üstü,
B üstü ve C var.
Bu da bu ifade.
Diğer
üç girişli
ifadeleri de, şunları ve
şunları da eklersem.
En sonunda burada ne yapılıyor peki?
Bu dört ifade
çarpılıyor. Geliyorum bunları
ne yapıyorum?
Bu sefer çarpıyorum.
F'yi elde ediyorum. Şuradaki
ve şuradaki F birbirine
eşit arkadaşlar. Çünkü
aynı fonksiyonu
ben
çarpımlar toplamı, toplamlar çarpımı.
Şeklinde farklı kapılarla
yapabildim. Burada
çarpımların
toplamını yaptım.
Burada ise toplamların
çarpımını oluşturmuş oldum.
Ders anlaşıldı mı arkadaşlar?
Sormak istediğiniz sorular
var mı? Anlaşıldı.
Evet.
Evet, Mahmut.
Mahmut Akbaş.
Ders anlaşıldı mı?
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii ki.
Bu
toplamlar çarpımında
şimdi çarpım olması için
seri mi olması gerekiyor kapıların?
Bir daha
sorar mısın sorunu?
Şu ikinci de toplamlar çarpımında
çarpma istemi olması
için seri mi olması gerekiyor kapıların?
Seri değil. Dikkatini
çekiyorum. Buradan bir ifade
oluştu. Bak şu
ABC ifadesi şurada oluştu değil mi?
Pardon şeyle çizeyim. Kırmızıyla
çizeyim. Daha iyi olacak.
Şu ifade.
Şu üç girişli kapıyla oluşmuştu değil mi?
İkinci ifade
yine şu üç kapılığıyla oluştu.
En sonunda bunların
ne yapılıyor?
Bu terimlerden çıkan sonuçlar
yani şurada teker teker
çarpılıyor. Seri derken
başka nasıl olabilir ki?
Çarpım şeklindeyse
zaten bunların sonuçlarının çarpılması
lazım. Burada seri ve paralellik
diye bir kavram yok.
Tamam. Seri paralellik
kavramı yok burada.
Kapılar alt alta ya hani o yüzden
paraların seri mi diye.
Yan yana da yapsan sonuçta bunların
alacağın çıkışını bir yerde başka bir yerde
çarpacaksın. Yani şöyle de yapabilirsin.
Buradan elde ettiğim sonucu aldım. Buradan
elde ettiğim sonucu aldım. Geldim
burada birleştirdim çarptım.
Aynı şey. Alt alta veya yan yana
yapmanın şeyi çok bir
esprisi yok.
Tamam hocam teşekkürler. Rica ederim.
Haftaya arkadaşlar lojik fonksiyonların
indirgenmesi kısmı var.
Eee laboratuvar saatleri bu hafta
olmayacak laboratuvarımız. Önümüzdeki
hafta laboratuvar
tarihlerinin güncellenmesine bir bakın.
İlk gruplar önümüzdeki haftaya
mı kaydı yoksa ikinci gruplar yapıp
ondan sonra birinci grupları mı alacaklar onu
bilmiyorum. Belki tabloları
tekrar düzeltmişlerdir.
Arkadaşlar
benim bu hafta anlatacaklarım
bunlar.
Aytu İlayda Bal dedi.
Anlaşıldı mı dersimiz?
Evet. Tamamdır.
Hepinize iyi akşamlar
diliyorum arkadaşlar.
Kendinize çok iyi bakın.
Ders destansında istediğinizden sorularınızı
sorabilirsiniz. Haftaya
tekrar görüşmek üzere. İyi akşamlar
diliyorum hepinize.